# 使用Python读写二进制数据  
使用python标准库中的struct模块，可方便的读写二进制文件。  
struct模块使用格式控制字符串来扫描数据的类型和字节序，将两者结合起来即可描述一段数据的格式。  
该模块中，常用的函数有两个：
* pack：将Python数据打包成二进制数据
* unpack：将二进制数据解包为Python数据  

下面分别对数据类型、字节序以及上述两个函数作具体的说明：

## 数据类型
struct模块支持的数据类型控制符以下表所示：
| FORMAT | C TYPE | PYTHON TYPE | STANDARD SIZE | NOTES |
| :--: | -- | -- | :--: | :--: |
| -------------------- | --------------------------------| -----------------------| ---------------------| ------------------|
| x | pad byte | no value 
| c | char | string of length 1 | 1  
| b | signed char | integer | 1 | (3) |
| B | unsigned char | integer | 1 | (3) |
| ? | _Bool | bool | 1 | (1) |
| h | short | integer | 2 | (3) |
| H | unsigned short | integer | 2 | (3) |
| i | int | integer | 4 | (3) |
| I | unsigned int | integer | 4 | (3) |
| l | long | integer | 4 | (3) |
| L | unsigned long | integer | 4| (3) |
| q | long long | integer | 8 | (2), (3) |
| Q | unsigned long long | integer | 8 | (2), (3) |
| f | float | float | 4 | (4) |
| d | double | float | 8 | (4) |
| s | char[] | string 	  	 
| p | char[] | string 	  	 
| P | void * | integer | | (5), (3)|

注：
1. q和Q只在机器支持64位操作时有效  
1. 每个格式前可以有一个数字，表示个数  
1. s格式表示一定长度的字符串，4s表示长度为4的字符串，但是p表示的是pascal字符串  
1. P用来转换一个指针，其长度和机器字长相关  
1. 最后一个可以用来表示指针类型的，占4个字节  

## 字节序  
字节序是指多字节数据在计算机内存中存储或者网络传输时各字节的存储顺序。一般的。字节序有两种：  
1. 小端（Little endian）：将低序字节存储在起始地址，地址低位存储值的低位，地址高位存储值的高位。这是最符合人的思维的字节序。
1. 大端（Big endian）：将高序字节存储在起始地址，地址低位存储值的高位，地址高位存储值的低位。这是最直观的字节序，在网络上传输的数据，都采用大端字节序。  

struct模块支持字节序控制字符如下表所示：
| CHARACTER | BYTE ORDER |
| :--: | -- |
| ------------------------ | -----------------------|
| @、= | 默认字节序
| < | 小端字节序
| > | 大端字节序
| ! | 网络字节序，即大端字节序

## pack  
pack函数按照给定的格式(fmt)，把数据封装成字符串(实际上是类似于c结构体的字节流)。
```python
pack(fmt, v1, v2, ...)
```

## unpack  
unpack函数按照给定的格式(fmt)解析字节流string，返回解析出来的tuple。
```python
unpack(fmt, string)
```